O que são volumes?

Para simplificar o seu entendimento nesse momento, volumes nada mais são do que um diretório dentro do Pod que pode ser utilizado para armazenar dados. Eles podem ser utilizados para armazenar dados que precisam ser persistidos, como por exemplo, dados de um banco de dados, ou dados de um sistema de arquivos distribuído.

Quando estamos falando sobre volumes no Kubernetes, precisamos entender que temos basicamente dois tipos de volumes, os ephemeral volumes e os persistent volumes.

Os ephemeral volumes, que inclusive já vimos durante o treinamento o emptyDir, são volumes que são criados e destruídos junto com o Pod. Ele é um volume também, porém com uma diferença, ele não é persistente. Caso ocorra algum problema com o Pod e ele seja removido, o emptyDir também será removido.

Agora quando estamos falando sobre volumes do tipo persistent volumes, estamos falando sobre volumes que são criados e não são destruídos junto com o Pod, eles são persistidos, são volumes que seus dados são mantidos mesmo que o Pod seja removido.

Esse tipo de volume é super importante para aplicações que precisam armazenar dados que precisam ser mantidos mesmo que o Pod seja removido, como por exemplo, um banco de dados.

