Liveness Probe
A livenessProbe é a nossa probe de verificação de integridade, o que ela faz é verificar se o que está rodando dentro do Pod está saudável. O que fazemos é criar uma forma de testar se o que temos dentro do Pod está respondendo conforme esperado. Se por acaso o teste falhar, o Pod será reiniciado.

Para ficar mais claro, vamos mais uma vez utilizar o exemplo com o Nginx. Gosto de usar o Nginx como exemplo, pois sei que toda pessoa já o conhece, e assim, fica muito mais fácil de entender o que está acontecendo. Afinal, você está aqui para aprender Kubernetes, e se for com algo que você já conhece, fica muito mais fácil de entender.
